同学们大家好
我是你们子文老师
这堂课我们来学习一下
如何利用AI工具去辅助家长开展心理健康教育
先说一个你可能不太敢细想的现实
你家的孩子可能正在悄悄的情绪溺水
而你却一点没有发现
不是你不爱他
而是你压根儿不知道看哪里
孩子不说不代表他没事儿
每天放学回来不想说话
动不动就发火
不想社交
考试前呢
晚上不也晚上就睡不着
这些都有可能是
他的心理健康已经拉响了黄灯了
过去你可能会想
别焦急
这不是正常的这种发育阶段吗
我小的时候也是这样
长大了就好了
但问题来了
现在的孩子面对的不是我们那个年代的世界了
社交平台的压力
升学的竞争
父母的期待叠加在一个十几岁的这种脑袋上
很多孩子真是扛不住
但是呢他又学不会开口去求助
那作为咱们家长
我们到底应该能做些什么
我们又不是心理咨询师
又不懂这种测量量表
不懂专业语言
但是呢我们可以多一个知觉的工具
一个识别早期信号的能力
就是用AI去帮忙
AI不是来教育你怎么做父母的
而是让你在日常生活里能够更早的
更多维的读懂孩子
那么接下来我们用一个非常好用
专业而又通用的提示词的模板
去进行以下的过程
我们把这个提示词的模板复制给deep sick
可以看到他是这么写的
你是一名专业的心理咨询师
请以家长助理的身份协助我们
分析以下家庭情境中孩子可能存在的心理状态
并且提供这种沟通的建议
避免标签化与下互式的表述输出
请分成三个部分
第一个就是可能的心理信号的解释
要保持中立细致
非诊断性的
第二个是家长可用的沟通的引导语
第三个可以推荐的日常亲子互动的方式
帮助情绪的舒缓
那么下面呢是一个孩子情况的描述啊
比如说孩子最近晚上总是翻来覆去睡不着
说不想上学
吃饭也没有胃口
或者是最近中午就下午放学回家也不说话
也不吃饭
问他什么事呢
他也是沉默
或者是冷冷的
就回一句
烦死了
别问了
但以前他不是这样啊
就等等
像这样的情况描述
你给它写上去
写上完序
完事以后在这里面啊
这个如咱们就不用写了
把前面的都给它删掉
好这样的话呢我们就可以直接发送了
这样的话他就可以给你生成
第一个可能的心理信号的解析
一个呢是情绪压力或者焦虑
孩子可能是因为学习学业的压力
像社交关系或者环境的变化
比如说像这个班级调整啊
考试啊
感到不安
导致入睡困难
食欲下降
第二个呢就是安全感的缺失
夜间难以入睡
可能反映出独处或者某些情境的隐性的担忧
比如说怕黑或者怕做噩梦而不想上学
可能是逃避压力源的一个信号
第三个呢就是身体或者精神状态的一个变化
睡眠和食欲的问题有可能是生理因素
比如说生长阶段
他有轻微的不适或者作息紊乱等等有关
需要结合其他的这种表现去观察
当然要注意避免定义为像厌学啊
焦虑症啊
是需要持续一段时间
具体事件进一步了解的
那么下面呢这是上面一个是解析啊
下面是一个家长可用的引导沟通语
可以是开放式的提问
就你最近睡觉的时候有点不安
你愿意跟我说说是什么让你觉得难以入睡吗
或者是你提到不想上学
是学校里面发生什么了
还是有什么事让你觉得有压力对吧
还有就是共情和接纳嗯
你可以说有的时候睡不着或者不想吃饭
确实挺让人难受的
我小时候也有这种阶段
需要我陪你一起想想办法吗
但是在这里面这种问法啊
咱们大家可不要说
我完全照着他照本宣科去这么念
因为有的时候呢
他这里面这个话讲的还是有点书面用语
我们大家要用更加自然的生活化的语气
去跟孩子沟通
还有像你现在的感受很重要
我们可以慢慢聊
不着急啊
避免施压和否定
这一点很重要
因为我们现在中国式家长
就有一种这样的惯性的模式
都是用否定或者是打压的方式跟孩子沟通
这其实是很不好的
所以呢你可以说嗯你你千万不要说
就是你就是想偷懒
不想上学
好像这样的话哦
或者你可以改为就是上学的时候确实会很累
你觉得哪一部分最让你提不起精神对吧
像这样的一个话的话
就更好沟通下去了
那么下面还会有一些可以推荐的
日常的亲子互动方式
比如说建立舒缓的睡前仪式啊
通过非语言活动去疏导情绪对吧
调节生活的节奏等等
我相信通过像这样的AI工具
给我们大家提供这样一个帮助
建议的话
那可以让我们更好的和孩子去建立沟通
可以改善他们的心理健康好
那么以上呢就是如何利用AI工具去辅助家长
开展心理健康教育的方法
咱们大家学会了吗